1. Introducción
1.1 Propósito
El Manual del usuario sirve de guía completa para que los usuarios naveguen y utilicen SparkPay de forma eficaz. Su objetivo es proporcionar a los usuarios el conocimiento y las instrucciones que necesitan para maximizar las capacidades del sistema. A continuación, proporcionaremos una visión en profundidad de cada subsección, incluyendo cómo se utiliza, y su funcionalidad.
1.2 Ámbito del producto
Este sistema surge de la necesidad de proporcionar un servicio de contingencia para la recaudación de ingresos en las compañías eléctricas cuando el sistema primario no está disponible o se encuentra en mantenimiento. El objetivo principal de este sistema es garantizar la disponibilidad y funcionalidad ininterrumpida de la recaudación durante los periodos de indisponibilidad del sistema primario. No se tratará de añadir nuevas funcionalidades al sistema de contingencia, sino de permitir el acceso y la utilización continuos de las funciones de recaudación de ingresos existentes.
1.2 Definiciones importantes
SparkPay: Sistema de recaudación de contingencia que permite a los usuarios realizar pagos de forma rápida y segura.
2. Primeros Pasos
2.1 Tipos de Usuarios
El sistema SparkPay está diseñado para ser utilizado por 3 tipos de usuarios: Administrador de la aplicación, Supervisor, y Gernete o Cajero. Cada uno de estos usuarios tiene diferentes niveles de acceso y funcionalidad dentro del sistema. A continuación, se muestra una descripción de cada tipo de usuario y sus capacidades.
2.1.1 Administrador de la aplicación
El administrador de la aplicación es el usuario que es encargado de realizar una administración de supervisores, de manera que pueden crear supervisores, editar su informacion y eliminarlos. De igual manera ellos son los encargados de cargar la lista de clientes de acuerdo a cada sucursal.
2.1.2 Supervisor
El supervisor es el usuario que es encargado de realizar una administración de usuarios (gerentes y cajeros) y cajeros virtuales, de manera que pueden crear usuarios, editar su informacion y eliminarlos. De igual manera se pueden crear cajeros virtuales, editar su informacion y eliminarlos. Otra funcionalidad importante de los supervisores es la de enviar los pagos hacia el sistema primario.
2.1.3 Gerente o Cajero
2.1.3.1 Gerente
El gerente es el usuario que las siguientes funciones:
- Función de consulta de partidas abiertas del cliente: Esta funcionalidad permite consultar las partidas abiertas asociados a los clientes.
- Funcionalidad de pago: Esta funcionalidad permite al gerente realizar operaciones de cobro.
- Funcionalidad de anulación de pagos: Esta funcionalidad permite a los Gerentes rectificar cualquier pago incorrecto, ya sea debido a errores de procesamiento o discrepancias de conciliación.
- Funcionalidad de Cierre de Caja: El sistema también incluye la capacidad de los gerentes de realizar operaciones de cierre de caja.
- Funcionalidad de Anulación de Cierre de Caja: Adicionalmente, el sistema ofrece la capacidad de revertir el cierre de caja, facilitando la conciliación de pagos al final del día.
- Funcionalidad de revisar historiales: Esta funcionalidad permite al gerente revisar los historiales de los pagos realizados y anulados por todos los cajeros, así como los historiales de cajas cerradas.
2.1.3.2 Cajero
El cajero tiene funciones reducidas en comparación con el gerente. Las funciones que tiene son las siguientes:
- Función de consulta de partidas abiertas del cliente: Esta funcionalidad permite consultar las partidas abiertas asociados a los clientes.
- Funcionalidad de pago: Esta funcionalidad permite al gerente realizar operaciones de cobro.
- Funcionalidad de anulación de pago: Esto permite a los cajeros rectificar cualquier pago incorrecto, ya sea debido a errores de procesamiento o discrepancias de conciliación. Sin embargo, los cajeros sólo pueden anular los pagos que ellos mismos han realizado.
- Funcionalidad de Cierre de Caja: El sistema también incluye la capacidad de los cajeros de realizar operaciones de cierre de caja.
- Funcionalidad de Anulación de Cierre de Caja: Esto permite a los cajeros realizar una anulación de cierre de caja, únicamente si el cierre de caja fue realizado por ellos mismos, y en el momento del cierre.
- Funcionalidad de revisar historiales: Esta funcionalidad permite al cajero revisar los historiales de los pagos realizados y anulados por ellos mismos, así como los historiales de cajas cerradas.
2.2 Secciones
Esta subsección sirve como una guía para navegar por el sistema. El sistema está dividido en 3 secciones para diferentes tipos de usuarios definidos anteriormente. Cada sección tiene diferentes funcionalidades y capacidades. A continuación, se muestra una descripción de cada sección y sus capacidades.
2.2.1 Sección de Administrador de la aplicación
Esta sección está diseñada para el administrador de la aplicación. A continuación se muestra la interfaz de usuario de la sección de administrador de la aplicación.
[Imagen]
2.2.2 Sección de Supervisor
Esta sección está diseñada para el supervisor. A continuación se muestra la interfaz de usuario de la sección de supervisor.
[Imagen]
2.2.3 Sección de Gerente o Cajero
Esta sección está diseñada para el gerente o cajero. A continuación se muestra la interfaz de usuario de la sección de gerente o cajero.
[Imagen Cajero]
[Imagen Gerente]
2.3 Iniciar Sesión
Para iniciar sesión en el sistema, el usuario debe introducir su nombre de usuario y contraseña en los campos correspondientes. A continuación, se muestra la interfaz de usuario de la página de inicio de sesión. Esta tiene pequeñas variaciones dependiendo del tipo de usuario. A continuación se muestra la interfaz de usuario de la página de inicio de sesión para cada tipo de usuario.
[Imagen Administrador]
[Imagen Supervisor]
[Imagen Gerente o Cajero]
3. Uso del sistema
Ahora se va a mostrar el uso del sistema para cada tipo de usuario.
3.1 Administrador de la aplicación
Para ingresar a la sección de administrador de la aplicación se necesita ingresar a /supervisorcrud. Donde se muestra la pantalla de inicio de sesión del administrador de la aplicación. Aquí se debe ingresar el usuario y la contraseña del administrador de la aplicación.
[Imagen]
Una vez ingresado el usuario y la contraseña se muestra la pantalla de inicio del administrador de la aplicación. Aquí se puede ver el menú las opciones que tiene el administrador de la aplicación.
[Imagen]
3.1.1 Crear Supervisor
Para crear un supervisor se debe hacer click en "Agregar Supervisor", aquí se abre un modal que pide los datos del supervisor a crear. Se debe ingresar el ID de Caja, el nombre de usuario, la oficina, y una contraseña. Una vez ingresados los datos se debe hacer click en "Agregar Supervisor". Cabe recalcar que el ID de Caja así como la oficina deben ser ingresados de acuerdo a los datos que se encuentran en el sistema primario.
[Imagen]
3.1.2 Editar Supervisor
Para editar un supervisor se debe hacer click en "Editar" de un supervisor en específico en la lista de los supervisores. Aquí se puede cambiar el nombre de usuario, la oficina, y si es necesario se puede ingresar una nueva contraseña. Aquí luego de cambiar los datos que sean necesarios, se hace click en "Guardar" de manera que se guarden los cambios.
[Imagen]
3.1.3 Eliminar Supervisor
Para eliminar un supervisor se hacer click en "Editar" de un supervisor en específico en la lista de los supervisores al igual que en la seccion anterior. Pero ahora únicamente se necesita hacer click en el botón de "Eliminar" para eliminar al supervisor.
[Imagen]
3.1.4 Cargar Clientes
Para cargar clientes se debe hacer click en "Cargar Clientes", de un supervisor en específico. Aquí se abre un modal que muestra la caja en la cual se va a cargar los clientes, y un campo para ingresar el archivo de clientes. El archivo de clientes debe ser un archivo .csv con el siguiente formato:
[Imagen]
- CUENTACONTRATO: Número de cuenta del cliente. El número de Cuenta Contrato en SAP es un código numérico interno de 12 posiciones que comienza por 2 (2XXXXXXXXXXX). Este campo es obligatorio.
- CUEN: Número de cuenta del sistema legado del cliente. Este campo no es obligatorio.
- NOMBRE: Nombre del cliente. Este campo es obligatorio.
- DIRECCION: Dirección del cliente. Este campo no es obligatorio.
- DEUDA: Deuda del cliente. Este campo es obligatorio.
Es necesario tomar en cuenta que no se puede cargar un archivo si existen grupos de pagos sin cerrar por lo que se mostrará un mensaje de error. De igual manera al cargar un archivo CSV de clientes se eliminarán todos los clientes y los pagos realizados por estos.
Esto tomará un tiempo de acuerdo a la cantidad de clientes que se encuentren en el archivo. Una vez cargados los clientes se mostrará un mensaje de éxito.
[Imagen]
3.1.5 Cerrar Sesión
Para cerrar sesión se debe hacer click en "Cerrar Sesión" en la parte superior derecha de la pantalla.
3.2 Supervisor
Para ingresar a la sección de supervisor se necesita ingresar a /supervisor. Donde se muestra la pantalla de inicio de sesión del supervisor. Aquí se debe ingresar el usuario y la contraseña del supervisor.
[Imagen]
Una vez ingresado el usuario y la contraseña se muestra la pantalla de inicio del supervisor. Aquí se puede ver el menú las opciones que tiene el supervisor.
Aquí se tiene en la parte izquierda el menú de opciones, que se divide por secciones: Administración (Administrar Usuarios y Administrar Cajas Virtuales), Servicio (Enviar al Servicio Principal), Historial (Historial de Envíos al Sistema Principal). En la parte inferior se muestra el nombre de usuario y la caja en la cual esta asignado y el botón de cerrar sesión.
[Imagen]
3.2.1 Administrar Usuarios
Para administrar usuarios se debe hacer click en "Administrar Usuarios". Aquí se muestra una lista de los usuarios que se encuentran en la caja del supervisor. Aquí se puede ver el nombre de usuario, el rol de usuario, y la caja virtual a la cual pertenece. Aquí se puede crear un usuario, editar un usuario, y eliminar un usuario.
[Imagen]
3.2.1.1 Crear Usuario
Para crear un usuario se debe hacer click en "Agregar Usuario", aquí se abre un modal que pide los datos del usuario a crear. Se debe ingresar el nombre de usuario, el rol de usuario, y una contraseña. De igual manera se debe seleccionar el rol del usuario, ya sea gerente o cajero. Y se debe asignarlo a una caja virtual. Cabe recalcar que para asignarlo a una caja virtual, esta debe existir previamente. Una vez ingresados los datos se debe hacer click en "Agregar".
[Imagen]
3.2.1.2 Editar Usuario
Para editar un usuario se debe hacer click en "Editar" de un usuario en específico en la lista de los usuarios. Aquí se puede cambiar el nombre de usuario, el rol de usuario, y si es necesario se puede ingresar una nueva contraseña. Aquí luego de cambiar los datos que sean necesarios, se hace click en "Guardar" de manera que se guarden los cambios.
[Imagen]
3.2.1.3 Eliminar Usuario
Para eliminar un usuario se hacer click en "Editar" de un usuario en específico en la lista de los usuarios al igual que en la seccion anterior. Pero ahora únicamente se necesita hacer click en el botón de "Eliminar" para eliminar al usuario.
[Imagen]
3.2.2 Administrar Cajas Virtuales
Para administrar cajas virtuales se debe hacer click en "Administrar Cajas Virtuales". Aquí se muestra una lista de las cajas virtuales que se encuentran en la caja del supervisor. Aquí se puede ver el ID de la caja virtual y el nombre de la caja virtual. Aquí se puede crear una caja virtual, editar una caja virtual, y eliminar una caja virtual.
[Imagen]
3.2.2.1 Crear Caja Virtual
Para crear una caja virtual se debe hacer click en "Agregar Cajero Virtual", aquí se abre un modal que pide los datos de la caja virtual a crear. Se debe el nombre de la caja virtual. Una vez ingresados los datos se debe hacer click en "Agregar".
3.2.2.2 Editar Caja Virtual
Para editar una caja virtual se debe hacer click en "Editar" de una caja virtual en específico en la lista de las cajas virtuales. Aquí se puede cambiar el nombre de la caja virtual. Aquí luego de cambiar los datos que sean necesarios, se hace click en "Guardar" de manera que se guarden los cambios.
[Imagen]
3.2.2.3 Eliminar Caja Virtual
Para eliminar una caja virtual se hacer click en "Editar" de una caja virtual en específico en la lista de las cajas virtuales al igual que en la seccion anterior. Pero ahora únicamente se necesita hacer click en el botón de "Eliminar" para eliminar la caja virtual.
[Imagen]
3.2.3 Enviar al Servicio Principal
Para enviar al servicio principal se debe hacer click en "Enviar al Servicio Principal". Aquí se muestra la lista de cajas cerradas, se muestra el grupo, la fecha, el monto con el cual está cerrada, la caja virtual a la cual perteneces y un botón para enviar al servicio principal.
[Imagen]
3.2.3.1 Enviar al Servicio Principal
Para enviar al servicio principal se debe hacer click en "Enviar al Servicio Principal" de una caja cerrada en específico en la lista de las cajas cerradas. Aquí se muestra un modal que pide ingresar el usuario y la contraseña de la cuenta SAP, tomar en cuenta que no es de la aplicación. Una vez ingresada la contraseña se debe hacer click en "Enviar". Esto tomará un tiempo de acuerdo a la cantidad de pagos que se encuentren en la caja cerrada. Una vez enviados los pagos cerrará y se eliminará de la lista de cajas cerradas. Si existe algun error al enviar los pagos se mostrará un mensaje de error.
[Imagen]
3.2.4 Historial de Envíos al Sistema Principal
Para ver el historial de envíos al sistema principal se debe hacer click en "Historial de Envíos al Sistema Principal". Aquí se muestra la lista de cajas enviadas al sistema principal, se muestra el grupo, la fecha, el monto con el cual está cerrada, y una lista de los pagos que fueron enviados con su identificador PID, la fecha del pago, y el monto del pago.
[Imagen]
3.2.5 Cerrar Sesión
Para cerrar sesión se debe hacer click en "Cerrar Sesión" en la parte inferior. Esto redirigirá al usuario a la página de inicio de sesión.
3.3 Gerente o Cajero
Para ingresar a la sección de gerente o cajero se necesita ingresar a /. Donde se muestra la pantalla de inicio de sesión del gerente o cajero. Aquí se debe ingresar el usuario y la contraseña del gerente o cajero.
[Imagen]
Una vez ingresado el usuario y la contraseña se muestra la pantalla de inicio del gerente o cajero de acuerdo a su rol.
3.3.1 Gerente
Para el gerente se muestra la pantalla de inicio del gerente. Aquí se puede ver el menú las opciones que tiene el gerente.
Aquí se tiene en la parte izquierda el menú de opciones, que se divide por secciones: Pagos (Realizar Pago, Anular Pago), Caja (Cerrar Caja, Anular Cierre de Caja), Historial (Historial de Pagos, Historial de Cierres de Caja). En la parte inferior se muestra el nombre de usuario, el rol asignado, y el nombre de caja asignado, con la opción de cambiar de caja y el botón de cerrar sesión.
[Imagen]
3.3.1.1 Realizar Pago
Para realizar un pago se debe hacer click en "Realizar Pago". Aquí se muestra un modal que pide ingresar el número de cuenta contrato del cliente o el CUEN. Una vez ingresado el numero se hace click en "Buscar". Si el cliente existe, se muestra la información del cliente, el número de cuenta contrato, el nombre del cliente, la dirección del cliente, y la deuda del cliente. Aquí se debe ingresar el monto a pagar. Una vez ingresado el monto se hace click en "Pagar". Aqui muestra un modal de exito con los datos de la transacción, y un boton que permite imprimir un comprobante de pago.
[Imagen]
3.3.1.2 Anular Pago
Para anular un pago se debe hacer click en "Anular Pago". Aquí se muestra una lista de todos los pagos realizados. Aqui se puede ver el PID o identificador del pago, el número de grupo al cual pertence, la fecha, el monto, la caja en la cual fue realizada, el usuario que lo realizó, y un botón para anular el pago. Al hacer click en "Anular Pago" se elimina el pago de la lista de pagos realizados.
[Imagen]
3.3.1.3 Cerrar Caja
Para cerrar caja se debe hacer click en "Cerrar Caja". Aquí se muestra el grupo de pago al cual se puede realizar el cierre de la caja, y el total recaudado en el grupo. Aquí se debe ingresar el monto con el cual se va a cerrar la caja. Una vez ingresado el monto se hace click en "Cerrar Caja". Aquí se muestra un modal de exito con los datos de la transacción en el caso que se ingrese el dinero exacto y que ha cuadrado, en caso contrario, se muestra un modal de error con la diferencia y un boton que permite aceptar el error y cerrar la caja o anular el cierre de caja directamente.
3.3.1.4 Anular Cierre de Caja
Para anular un cierre de caja se debe hacer click en "Anular Cierre de Caja". Aquí se muestra una lista de todos los cierres de caja realizados. Aqui se puede ver el número de grupo al cual pertence, la fecha, el monto con el cual se ha cerrado, de manera que si se ha cerrado con un monto correcto, esta en verde, caso contrario sale en rojo, con la diferencia, la caja en la cual fue realizada, y un botón para anular el cierre de caja. Al hacer click en "Anular Cierre de Caja" se elimina el cierre de caja de la lista de cierres de caja realizados.
[Imagen]
3.3.1.5 Historial de Pagos
Para ver el historial de pagos se debe hacer click en "Historial de Pagos". Aquí se muestra una lista de todos los pagos realizados separados por grupos. Aqui se puede ver el PID o identificador del pago, la fecha, el monto, la caja en la cual fue realizada, el usuario que lo realizó. Y el monto total del grupo. De igual manera se puede cambiar de pestaña donde se ven los pagos anulados. Aqui se puede ver el PID o identificador del pago, la fecha, el monto, la caja en la cual fue realizada, el usuario que lo realizó. Y el monto total de todos los pagos anulados.
[Imagen]
3.3.1.6 Historial de Cajas Cerradas
Para ver el historial de cajas cerradas se debe hacer click en "Historial de Cajas Cerradas". Aquí se muestra una lista de todos los cierres de caja realizados separados por grupo. Aqui se puede ver la fecha, el monto con el cual se ha cerrado, y la caja en la cual fue realizada. Y abajo se muestra la lista de todos los pagos realizados en el grupo. Aqui se puede ver el PID o identificador del pago, la fecha, el monto, la caja en la cual fue realizada, el usuario que lo realizó. Y el monto total del grupo.
[Imagen]
3.3.2 Cajero
Para el cajero se muestra la pantalla de inicio del cajero. Aquí se puede ver el menú las opciones que tiene el cajero.
Aquí se tiene en la parte izquierda el menú de opciones, que se divide por secciones: Pagos (Realizar Pago), Caja (Cerrar Caja), Historial (Historial de Pagos, Historial de Cierres de Caja). En la parte inferior se muestra el nombre de usuario, el rol asignado, y el nombre de caja asignado, y el botón de cerrar sesión.
[Imagen]
3.3.2.1 Realizar Pago
Es igual que el gerente
3.3.2.2 Cerrar Caja
Es igual que el gerente
3.3.2.3 Historial de Pagos
Es igual que el gerente, con la diferencia que solo se muestran los pagos y pagos anulados del cajero.
3.3.2.4 Historial de Cajas Cerradas
Es igual que el gerente, con la diferencia que solo se muestran los cierres de caja del cajero.
3.3.3 Cerrar Sesión
Para cerrar sesión se debe hacer click en "Cerrar Sesión" en la parte inferior. Esto redirigirá al usuario a la página de inicio de sesión.

